Oce i, bloddwen. Gallech chi roi eich enw, cyfeiriad a dydd i'r geni?
Ie, jesd ar gyfer y tab.
Ie, bloddwen yw enw en.
Yn y ffle. A ydych chi'n gallu dweud rhywbeth am eich cefundi'r, am eich teulu o lle ydych chi'n dod?
Mae alw dwi'n enedigol o Lanfrosan.
Yrraedd.
Ie.
A eich reni, be oedd eich reni yn gwneud?
Wel, oedd yn had o'n bod yn chwarelwr.
Oeddo.
Rhaid.
A mam, oedd hi, oedd hi'n meddwl chi adrefo ddod i.
Ie.
A lle oedd yn gweithio? Yn pa chwarel?
O, fe oedd o'n chwarae o'r croesor.
Rhaid.
A wedyn ar ôl hwnna, gael lawr, fe oedd o'n chydig yn y de, yn y gwaith glo.
Felly wnaeth o chi symud?
Nath o.
Ond, nes i gefn o'n drwg.
A wedyn oedd yn orweddol.
A nams ar hir, te ddod o'n gobŵan yn orweddol.
Rhaid, ok.
Rhaid.
Felly oedd eich tad yn gweithio yn y de, ond oedd y teulu yn aros yn y gogledd?
Oedd o.
O.
Oedd o'n aros fel lodging i chi.
Rhaid.
Ond oedd yn anfon arian yn ôl.
Ie.
Oedd eich mam yn tu drwy'r ansa?
Oedd.
Rhaid.
Oedd gennych chi chiorydd a brodydd?
Oedd, o'n o 7 o'n i gyd.
O ia?
O lot.
Ie.
O ia?
A chi yw'r hwnna, neu…
Nac i gosaf erfeinia.
O ia?
Ie.
Lle aetho chi i'r ysgol?
O'n llamrothon a wedyn i'r ysgol y siar yn blenafesunio.
Rhaid, o'n i.
Ie.
Ac pa flwyddyn aetho chi gadael ysgol?
Pa?
Pa flwyddyn aetho chi adael?
O…
Dyna, dwi'n mynd yn cofio'r newn o'n fyr.
Rhaid.
Be a ddau'r dyddiau gennych chi, tu?
Geifad o awst 1925.
1925.
Ie.
O'n i.
O'n i'n gadael ysgol blynedd i'r rhai dyfuadol achos o'na ddim presi, achos o'r bla.
Ym mharn i oedd angen gorfod talu fferbus a gorfod cael chi pethau chwara a rhannu o'n llyfrau.
Ie.
A beth mae'n ffordd i efo dydd erbyn y ddod o'n, o te?
Rhoid, okey.
Ie.
Felly oedd eich i gyd yn sort o'r byw a'r cyflogaeth tânt?
Ie, ond oedd o'n arraedd i hun a fi di droi allan fe.
O ia?
Okey.
Felly oedd eich i tu a pymtheg yn gadael ysgol neu cint?
O'n i gadael ysgol dwi'n siŵr ia, rhyw.
Ym pymtheg.
Pymtheg, un a pymtheg.
O'n i.
A be'n ei wneud o chi?
O fe siadran helpu mam lot a wedyn mae'n arall ar ryw hotel bach yn llafrosan, oedd o'n i'n difanw'i weithio.
Rhoid.
Be oedd o'ch chi'n neud?
Be oedd o'n i'n neud?
Ie, na'r hotel.
O'n i'n helpu hi neu pob dim o chi.
Dyna ry'n i ddisgwyb i, goginio.
O ia, yn y hotel?
Ie.
A ry'n i ddisgwyl lot i mi.
Rhoid, okey.
Oedd eich hun cael eich talu yn y hotel?
O.
Okey.
Oedd eich hun cofi o feint?
Wel, chwygen yr ysnos.
Dyma lot.
A feint oedd eich mam yn cael?
Feint o mam yn cael.
Oedd hi'n gweithio yn y hotel heddiw?
Na, ond oedd hi'n gochio efallai i ddyn o te.
O, rai.
I helpu.
Rai.
Oedd hi'n cael cyflog yn enw?
Na, oedd hi'n cael cyflog.
Na, okey.
Rhaid.
Oedd hynny'n rhoi ni i'r chwiorau am rodi rodi troi allan, oedd anhyrwg ym mêl.
Felly oedd nhw'n gwneud gwaith yn yr ardal?
Sorry.
Oedd nhw'n gwneud gwaith yn yr ardal?
Oedd yn brawdi ffwrdd a ddod o'i siwrsbri.
O'n rhaid.
A mae'n brawdi arall i ffwrdd.
Oedd yn wyth gwrs oedd o'n amgurofawr, oedd yn te.
Ie, na ni.
Felly feint oedd eich hi yn y hotel am feint?
Am feint.
Oedd hi'n amdipyn.
Rhaid.
Nes fe'n caisio gwaith yn cwgs.
Cys i'r gwaith?
Cys i'r gwaith yn cwgs?
O, trwy ffrindiau.
Oedd nhw yn gweithio yno.
Oedd nhw'n cael gwaith i mi.
Oedd rhaid i chi cael cyfweliad?
Nac.
Beth naetho chi just mynd yno?
Mynd yno i roffus o chi.
A wedyn hwn ddeitho chi lle oedd hi'n mynd.
Rhaid.
So, cawsach chi swydd yn syth?
Cawsach chi swydd yn syth?
Cys i fynd yno.
Rhaid, ok.
Fydda chi'n…
A ddim yn darabai i collharwtha.
I penrindau drwy?
Dwi'n bylltir i chi i penrindau.
A dwi'n bylltir yn ôl.
Rhaid oedd yn cymryd i gyrraedd y gwaith?
I fynd i gwaith.
Wel, mae gennych chi rhyw iawr i fynd i fynyddoes.
Rhaid.
So, dwi ddim yn rhyw.
Y ddod i fynyddoes, dim yn bad.
Faint oeddaich oed yn dechrau yn Cwx?
Faint oed oedd eich i?
O faint oeddoedd i Tony, o un a bythag.
O'n ifanc?
Ie.
Rhaid, ok.
Ydwch chi'n cofio sut oedd eich i'n teimlo mynd i mewn i ffatri Cwx?
Wel, ná, dwi'n meddwl achos oedd yn ffrindian, nol ti?
Rhaid.
Dod i chi ddim yn nerfus?
Ná.
Rhaid.
A be oedd eich chi'n gwneud?
I ddechrau cychwyn ganaed bagiau papur i eich ei elu, cartwg un oedr prwdwr a'r jelly gwneud i mewn.
O'n i ddim meddwl pethau perig yn dechrau.
Nes o'n i yn 81.
Rhaid.
Wedyn o'n i gorfod symud wedyn i'r yllu perig, ti.
Felly, oedd y merched newydd i gyd yn dechrau efo'r bagiau yma?
Oedd.
Oedd? O'r rhaid.
Oedd oedd anwdau mewn 81, de.
Rhaid, okey.
Neu'r un i 91 a'r un i Gorfendysydd.
Yn syth?
Ie.
Rhaid.
Okey.
Ond sut oedd eich chi'n cymryd at y gwaith?
Wel, oedd y gwaith yn tedios iawn.
Oedd e?
Rhaid.
A gweithio ar buswg?
Ydyn nhw'n snagodd eich bod chi'n gwneud hyn a hyn.
Oedd eich cymryd eich gwerth, yn agwedd.
Rhaid.
Felly oedd eich chi'n gwneud mwy yn trio, sydd o?
Oedd eich chi'n gorfod, gweithio a galwod.
Rhaid.
Oedd eich cymryd eich cymryd.
Ie.
A beth oedd eich oriau?
Feint o gloch oedd eich yn dechrau?
Oedd e 8 tan 5.
Rhaid, 8 tan 5.
Ie.
Oedd eich chi'n cael brec wedyn yn ystod y dîm?
Oedd eich cymryd eich gwerth yn yr eich dîm.
A roedd chi'n mynd i'r run, i'r explosif, ystod?
Roedd eich cyflo chi'n codi fynyd pwy fach wedyn, ond roedd oedd yn llawer wedyn, ti.
Felly feint oedd eich cyflog yn dechrau?
O rŵw 2 pints.
2 pints o wythnos?
Ie.
A feint oedd e wedyn yn…
Roedd oedd o ddim yn credu gweithio ddim wyna 7.
Rhaid, okey.
A sut oedd y ffatri? Oedd yn sort o'r lle cofforddus i weithio?
Ac wedyn wrth gwrs, ych chi fel oedd yr hyfal yn dymlaen yn amlw, oedd eisiau llenwi grunets,
wrth ein hant grunets, efo TNT.
Ac oedd o'n dwylo ni i fynd a belyn i gyd a'n golltia ni oedd o TNT.
A plas drwg ond datwyd yn o.
Oedd?
Oedd.
Ac o hwn o'n berreg ond na'r ddwy.
Felly sut oedd eich bod yn llenwi y grunets?
Oedd eich bod yn… oedd eich bod yn lansdand, wedyn oedd eich roedd e'n ddegrad yn annog.
Wedyn oedd e'n hŷ mewn lle arall yn peintio'r rhain te allan, efo grun neu coch.
Wedyn oedd eich bod yn gorau wychiad, ond fi yw eich wychiad reinau oes o'r pantylyb.
Rhaid.
A wedyn ar y fes ychydig oedd eich bod yn rhoi'r grunet i mewn yn y colder na.
A wedyn oedd eich bod yn thonol oedd y TNT yn dod fel oedd eich bod yn oed fan y prig fel oedd eich bod yn dobio efo'n.
Wedyn oedd y ferchau yna wedi cael swydd i ddod eu egzamio i fod y grunet yn iawn.
Roedd yna ligon a bwdwr yn ei te.
Rhaid.
Ydy'r snag o nawr, maen nhw'n rejectio nhw dyn o'r eich iawn i wneud nhw.
Anfon nhw yn ôl felly?
Ato chi? Anfon nhw yn ôl ato chi?
Ie.
Oedd eich bod chi'n llenwi fo yn iawn bob tro?
Wel, roedd yn trio te.
Rhaid.
Ond oedd hwn yn berig iawn.
TNT. O'r rhywun nid yn cysud dros rhywbeth yn ei wneud chi.
Na.
Oedd oedd e.
Felly oedd e chi'n gweld, daid, bod y orau arogl yn…
Oed.
Ie.
O.
Dyna oedd chi pan oeddwn yn gorffan siwft oedd oedd o'n i gyrru bwtlr iddlawr fel hyn.
Yn dŵr.
Rhaid.
Roedd o'n gysum.
Ie, i gadw.
Fel oedd o'n i'n brwsio oedd o'n i gyrru dŵr fel hyn.
Rac ond oedd o'n i ddim ffricsiant e.
O.
Felly oedd o'n i ddim yn gallu brwsio y powder i ffordd.
Ie.
Roedd o'n i ddim yn gallu brwsio.
Rhaid.
Eich i'n awalu nad oedd o'n i ffricsiant e.
Eich ydych chi'n mynd â clips yn y gwall na dim byd.
Na.
Dybydd.
Rhaid.
Roedd o'n hi'n gweithio rhyw fath o bam overall y uniform, ok.
Oed.
Rhaid.
Felly oedd oedd powder yn mynd ar y uniform.
A na, o'n i lewys o chi.
O.
Rhaid.
Oedd oedd o'n i'ch croen yn wedi cyffro.
Ie.
Felly oedd eich croen yn wedi cyffro i gyd.
Ond oedd eich hun yn gwyllgo mascs?
Na, ddim byd.
Nid oedde o fod, na te.
Felly doedd neb yn ymwybodol bod e'n beryglus?
Na, doedd rhywun ddim fi.
Nes cymofais i aio drosod e.
Rhyw sef, Archie Cook oedd byr lle cynt
a wedyn ar ôl yr explosiwn bawr,
a gymofais i aio drosod fi.
Wedyn ar y pethau newid.
Rhyw sef.
Oedd eich hun yn oed ag y explosiwn bawr?
O'n y gyrsas i'n chwarae.
O ia?
Rhyw sef.
Pa flwyddyn oedd hynny felly?
Pa flwyddyn?
Ia.
1957.
1957?
Yn.
Felly oedd eich hun iawn?
Oedd eich hun iawn.
Oedd e'n newid atoli.
Oedd e'n dwy wedi cerddod i lawr.
Ac oedd e'n ar y pwtyr o'r ians yna.
A fe'n arben ma nhw galw'n si'n ddig.
Ac oedd hi'n gweithio yn P1 a fe'n am P3.
Ac oedd hi'n newid ddyd.
Gwbai oedd hi.
Ac oedd hi sawl ddi yn llenwyr hop ar y masyn.
Ia.
Ac dyma mi dweud dwi ddim dwod o le mae dda fi mae'r hwts yn canu.
Yn y siwb dyd am cerddod lawr i'n lle fi.
A dyma gobl yn aglech.
Ysgrifennwch chi allan fel hyn.
Ar draws ben srawr fel hyn.
A hyffa'n allan fe.
A dyma'n gweithio am oedd hi ddim yn fynno.
Ia.
A dyma ni'n gwybod am ddau diwrnod o'i bod chi wedi cael ei llan.
Oedd o'r doctor yn dweud o'n i mewn siog.
Mae o'n siog arall.
So dyma ni'n llardio hyn.
Dyma chi ddim gwybod dim byd am ddau diwrnod.
Felly oedd chi ar chwaer yn bywgatre?
Oedd o.
O rai, ok.
Nag o'n. Nag oedd.
Nag oedd. O'n i'n debyrdiant yn yw.
Rai, ok.
Yn 1957.
O'n i'n byw at dros Llanfrwthon a fi'n am byw yn port.
Oedd hi felly yn ifanc yn achi?
Oedd hi'n fawd yn hun a fi.
Oedd hi wedi prodi hefyd?
Nag oedd.
Oedd hi adrafo mam nesaf yn hanfaru.
Rai.
A fyd oedd, oedd eich 5?
45.
Rai.
Ac oedd ni wedi meddwl drwy'r 32 oedd hynny.
Ok. Felly cafodd llawer o bobl a llardd y ddwrnod o'na?
Cafodd na 4 o'r llardd yn Sanfod.
4.
3 o'r 1 o'r 2 o'r 1.
O rai, ok.
A bet ddigwyddodd?
Oedd o'n rhyw fath o incwest neu?
No, negligence on the part of the company.
O ia?
Oes o neb yn gwybod.
Neb yn gwybod.
Oedd bobl yn siarad am be oedd o'n achos wr?
Wel, oedd e un ffurma.
Oedd o'n deud, yndi, achos dwi'n cofio o un bora, oedd o'n i mynd i lawr ac oedd o'n hoffi llai fel y bydda fo'n gwybien o ni.
Genod, ddwch ffur hyn, ydy fo'n piddio chymer yn ffurma.
A dwi'n dweud, dwi'n gofyn iddo fo, te, be o mater.
Wel, mae'n dweud fel o te, dwi'n mynd yma, na llwb o'r mater elitrwyc yma, a'n i gweld fflashis glas, fydd o fo.
Ac oedd chi o'na fel ym…
Oedd o'ch chi'n ddifynu step i'n ddifenu i'r building a dwi'n yma o waclu.
Ac oedd o'n dweud bod o'na lygod yma no, a felly o'n nhw wedi cynnoy yr weyrs.
Ond…
Felly be oedd pobl yn meddwl? Oedd pobl yn grac? Oedd pobl yn…
O, fel, edyn.
A chi'n thonni'n mynd aw gawd iawn, tal.
Dim byd.
Ne, oedd eich o'n sylw gynna mam.
Y chwaer yn dipendans o mam dim arod o gyn.
O'n rhaid.
O'n rhaid i gynni'n plant, o'n gwrtha.
Cwpwl ar y wneud o tassleu yn y cladau.
Ond o'na'n dweud i'r cladau, na.
O'n dweud i'r cladau, na, achos o'n ddycael eu.
Felly, oedd e chi off gwaith am dipendans?
Do.
A wedyn ddodd y manis i'r ddodd i ti, i ddodd e'n gwyrdd yn i.
Do ti'n ddycael eu llardd, de.
A wedyn ddodd e'n weld i wedi mewn rhyw hanner blwyddyn,
ac eisiau mynd yn ôl, na fyswn i bwysau well i mynd yn ôl ti,
na fyswn i megellio anofio ni bais o'r un ddynol, ond e'n goglen o'r job yn dynol ti.
Oedd eich i ffwrd am 6 weithnos?
Yn.
O.
A fe'n dod enw ai'ch chwaer?
Beth oedd enw'r chwaer?
Fe oedd enw'i, Elizabeth.
Elizabeth, ok.
A sut oedd eich chi'n teimlo mynd yn ôl efo'n anodd?
O, ond dyna dwi.
Ond ar y nes yma, fe ar ôl yna, mynd i ochr ar aros.
O'r rhaid.
Oedd eich chi wedi bod yn gweithio yn agos i'r lle lle oedd e'r explosion felly?
O.
O'r rhaid.
Ond di'n fwy deitau.
Oherwydd oedd e'n cael ei chwalu'n flats i fi.
O'r dyd? Ok.
O.
Felly aethach chi yn ôl i gynneid yr un swydd mewn lle gwahanol neu?
Na.
O'n i'n gwneud, gus i fynd i'r packing house.
O'n i'n gwneud fy mys fel.
Oedd allan o'r llen ato.
O, ok.
O'n i'n pacio wedyn o'n i.
Pacio'r carti jyst i fynd i drwad e.
Rhaid, ok.
I fynd allan.
Ie.
Oedd y grwnais di stopio ar fyny.
O di?
O, ok.
O'n i.
Felly oedd ych chi yn ôl yn ystod yr yfel?
O.
Rhaid, ok.
Rhaid.
Ac yn yr yfel, pa fath o bethau oedd e oedd e'n gneud y grened, so doedd?
O'n wel ar y pre pan cymoeddais i aelodau.
A'r anodd i o mawr mawr wedyn,
rhwng pob un lled a bobl a gweithio chi.
Fel bys yna eksplosiyna, bys yna neb arall, de.
Ond o blaen o lebo ma'n agorod chi.
Oedd y?
Yn ystod yr yfel oedd hynny felly.
Oedd y lle yn agorod.
Ie.
O ia, chi ar y Aisiau Gymedadrysol yn ystod yr yfel.
O'n ystod yr yfel, ok.
Ie.
Felly, wnaethon nhw y lle mwy diogel felly o bobl?
O ia.
Ond a fwy o safety, de.
Rhaid, ok.
Helth yn safety yn oedyn ar ôl Aisiau Gymedadrysol.
Ok.
Rhaid.
Felly, ar ôl yr yfel, oedd y chi'n gwneud pethau gwahanol?
Nid, o'r un pethau, ond y gwneud mwy o i hwrelu i chi.
O, ok.
Neu cartridges i gwahanol seisus, i hwrelu, de.
Rhaid, ok.
Ond oedd y chi'n gweithio efo'r llenwyr grineids a gwneud y cartridges a wedyn yn apacio?
Ie.
Rhaid, ok.
Oedd y chi'n gyd yn merched ynno?
Sorry?
Oedd y chi'n gyd yn merched oedd yn gweithio ynno?
Oedd, ond i'n bai am, ond yna un oedd yn, chi, yn derbyn y stwff i fyny ac yn gyrraedd o'i ar magasiens.
Ond oedd hi yn te, neu merched o'r lle i gyd.
O, ok.
Rhaid.
Felly oedd y chi'n gweithio efo, mewn grwpiau felly?
Ie, well ia, ond ma, i'n trwchio fan anad, un pa hwnna ni, yn y packing a un diantau, yn y packing.
Rhaid.
Felly oedd o chi'r packing ar ôl yr rhyfel?
Ar ôl yr explosion.
Ar ôl yr explosion, o'r 1957 felly, o'r hynny.
Rhaid.
Felly oedd y chi'n hynny oedd y chi'n gweithio efo'r grenades?
Ie.
Yn oed o holl amser?
Na, fi'n gwneud yn gweithio si ddi, be oedd hwnnw oedd, oedd y chwer yn neud y cartridges a wedyn, o'n i'n canu wedyn, a dyna'r hun i'n gorfod mynd i bag arall a soda'r rown nhw'n chi.
Rhaid.
Mae gennych chi ffasg efo'n hynny a cyngor efo'n gwneud fel hyn, a twr yn oedden i gael efo'r peth yma i fynd rown.
Fel rhyw fath, fel seilio'n fan hynny.
Ie.
Felly oedd o'ch chi'n gwneud y meshi?
Yfodd soda'n fan hyn.
Soda?
Ie.
Felly oedd o'ch chi'n gweithio ar y meshi yma?
Felly, fe siwn fy nir y fan o, ond fi'n mylicio nhw.
Ond ma durwn oze, ond ma dwi ze.
A drwy lanser.
I'n pacu.
Clawsoch chi ddim sort of dim byd i ymddyddolionus.
Dim ond mas, pan o di'n boes o di, ond ma dwi ze.
Oof, sy'n bryd.
A pan o chi'n di fewn siif t'n awn,
o'n i'n mynd i fewn at y ddau a hith am boes de.
Ie.
Felly, oedd o'ch chi'n gweithio siifiau gwahanol?
Oed.
Oedd o'ch chi ddau tan ddeg, neu oedd o'ch chi'n gweithio ddau tan ddeg,
neu mor a o'r hwyst tan ddau.
Oedd o'ch chi'n gorfod newid y siifft bob yna o'r fath?
Oedd o'ch chi'n gweithio nôs pan o'n i ar y grwnau, oedd o'n i gweithio nôs.
Oia?
Felly, tair siifft?
Oedd o'ch chi'n gallu dewis siifft?
Na.
Oedd o'ch chi'n gorfod?
Oedd eich hoffi siifftiau?
Na, nid o'n i'n gofio nôs.
Oedd o'ch chi'n mynd ar y bai'c yn ystod y nôs hefyd?
Oedd o'ch chi'n mynd ar y bai'c yn ystod y nôs i'r gwaith?
Oia?
Oedd hynny'n anodd, dwi'n siwr.
Ond o'ch chi we i'r leif y teganu, s'o?
Oedd Merched Eireill yn Llanfrollyn yn gweithio yn nôs hefyd?
Oed.
Felly oedd o'ch chi'n mynd?
Ie, o'n i'n gwneud eich unrhyw siifft, yndd.
O'n ar eu weithiau bint o'ch chi.
Felly, efo'ch cymhlog chi, be oedd o'ch chi'n gwneud ymlaen?
Be oedd o'ch chi'n gwneud efo'l fôl?
Wel, o'n i wedi priodio a gwybod.
Pa flwyddyn oedd hynny?
O'n i'n priodio yn 1947.
Oedden, gisio ddau a feibio.
O'n i'n gweithio.
Hefyd, ia?
O'n i'n codi yn bora.
Ti'n pimpogloch, pan oeddwn i'n siifbora.
A oeddwn i'n credu brecws yn o'n parod.
A gosod sân oer yn parod i'r gŵr pethau fo'n codi.
Wedyn oedd o'n cymryd jarger plant a gyrunwyr ysgol.
Felly oedd eich gŵr yn gweithio?
Oedd.
Oedd o'n gweithio siifftiau fi.
Ie, oedd o'n mor gasbord.
Roedd o'n gweithio siifftiau ti.
Felly oedd o ddim yn cwcs?
Na, dy.
Oedd o'n gweithio siifftiau gwahanol i chi, a noeddech chi'n rhannu'r plant dda chi?
Ie.
Pan oeddech chi'n feilliog, oeddech chi'n dal yn gweithio?
Na, gw'n.
Ie.
Gais i gap i chi a mynd yn ôl wedyn.
Roeddech chi'n meddwl,
o fe sy'n no 26 and a half years.
Mae'n amser hir, ond ydy.
Yn gynnes, fe ydy'n oedden ni'n cyfrwng mynd a doctor chi bob mis,
rhain oedd ar explosyth.
Ie.
A wedyn, fe ydy'n alw'n da doctor,
a wedyn, oedd o'n cyfeir pressure a bob un dîm,
fel y Adamondai, mae pressure ma nesaw, ond dwi'n meddwl,
dwi'n mynd i tynnu chi oedd ar explosyth, meddwl,
dwi'n gyrraichu glir o'r explosyth,
i eich eu cael light work,
am 6 weithnos.
A dyna fo, oedd yn mynd i gesio light work.
A dyna fo'r man rŵan, diwrnod, ar ôl diwrbius,
a dyna fo'n dweud, o dwi'n meddwl,
dwi'n meddwl, dwi'n dod yn ôl,
o'n meddwl, wel chi sy'n ddeud, dwi'n meddwl.
Dyna dr.
O, na, fydd o'n orau.
So, isi'n ôl do.
A dyna, efo'n sbel,
oedd y doctor yn elw i'n ôl o'n pen i 6 weithnos,
a dyna fo'n cymryd i'n rhysi'r i.
A dyna fo'n dweud, dy chi'n mynd yn ôl, meddwl,
o'n meddwl fi.
Pwy dath o chi y ffordd ma'n,
reit, meddwl,
dyma fo ar y ffon,
dyma'n gofyn am siarad o'r ffordd ma.
Oloch, meddwl,
mae'r patients yma, meddwl,
yn sefro fo ng-poes ni.
A dy chi'n gyrru hi'n ôl i weithio.
Wel dy di ma'n mynd yn ôl yn agos i'r gwaith hwn.
Mae hi'n gorfan yma heb i'w.
O i?
Dyma ni'n dweud, dr. Parry,
ma'n meddwl fi fedrwch yn gorfan.
Fyla, ma'n meddwl fi.
Dwi di bod yma 26 and a half years.
Dy chi'n mynd yn ôl ar yr explosif, meddwl ma,
nes hwn i mewn gyfrifol amdano chi, meddwl ma.
Efo'r emi orfan, yma.
O ia.
Faint oedd y chi?
O ni di weithio 26 and a half years.
Ond beth ydi ng-poesni?
Ie, well, nitroglycerin y chi,
oedd a ffeithio'r gaelach chi.
O ia?
O'n i.
A wnaeth o chi ymddeol wedyn?
Do, fi'n reidio byd-orffa.
Oedd hynny yn cyffredin?
Oedd lot o bobl yn diodde o'r ng-poesni?
Wel, ych chi yn eu gorfod am dadaf y rheolaeth e.
Ond oedd chi eisiau hynna di digwydd heddiw,
sydd wedi cael compensation.
Oedd cael sy'n chi ddim bwynt?
O, oedd am i ddim dyn under ddigon dda.
Oedd na un deb ynno?
Oedd.
Ond dydla bod o di ar y ddod bellach y chi.
Oedd ond digon dda.
Oedd ych chi'n ailod i'r hynny?
Oedd ych chi'n ailod o'r un deb?
O.
Oedd pawb?
Nac o'r pawb ddim te.
Ond dyro, rhwng bwya.
Ond oedd chi'n cael eu rundeb bob mis?
Faint oedd yn costio?
Wedyn o'n i ddod ar y bws o Newmont e,
achos o'n i'n byw yn Porte.
A crio bod gammel pentryn i Porte yn y bws.
Roedd o'n i'n colli'n waith.
O ia?
A diwch, fe'n dim gysio waith wedyn mewn siop sgidiau.
A fe's i fan o dwy honno,
o'n i'n gweithio fan o.
Mesoedd o'n fan o gael lawr.
Roedd o'n i'n drist i adael y ffatri oedd e chi?
Roedd o'n i'n drist i adael?
Ie.
Roedd o'n i'n gweithio fo i o hyd i bod yn cwgs.
Roedd o'n i'n gweithio fo i o hyd i gorffan yno.
Achos o'n i'n sefro fo teiroedd na'n nodwyd.
A wedyn o'n i'n reidio fi hi gorffan yno.
A dyna oedd o'n i o'n dwy yn y siop sgidiau.
Oedd o'n i hon o chi?
Ie.
Roedd o'n i'n drist i adael oedd o'n i'n colli'r cwmni?
Wel oedd eich.
Ond dyfodd i meddwl lot o chi, mae'r rhan bwyaf yn yno dyfynodd fo.
Roedd o'n i'n ffrindio fo lot o blŵna te.
Roedd oedd y wyrgyll gweithio efo nhw?
O ia, oedd o'n greid.
Roedd o'n i ffrindio da?
Roedd o'n i ffrindio da.
Roedd pawb yn ffaint o bobl oedd yn gweithio yna?
Roedd o'n edrych mawr fel phach?
Mae'n ffagol. Oedd o'n i ddau o'r llombos yn dod o'na.
Cofiwch amser oedd y lle mewn bride.
Dwi siwn o bobl oedd yna dypyn yn gweithio yna.
Dwi siwn o'r 6 ants.
Roedd o'ch chi'n nabod bron pawb?
O.
Roedd o'n i ffrindio da.
Jake soy dan.
Sawd.
C autonomous wahanol.
C enrichdisf振票 gen.
A chi'n ffrindiau efo nhw tu allan i'r gwaith?
Wel, nid. Gwnaedd i gynnau datr o doedd eich hun pan o wicend yn ddod o. Gwnaedd i lot i wneud o'i cwcio, golchi, smwdio.
Wedyn o'n i'n mynd i gydro i wneud llawr.
A'n faint oed oedd eich hun cael eich mab gyntaf?
Wel, dyna'n tonedwch 30. O'na, yw chi'n fan?
1948 ganwedd o.
A newch yn syms o anodd, o'n i genu calen i ni 1925.
So dyna ryw 22 o boll i ddim iddyn nhw.
A'n aethach chi yn ôl? Cysach chi'r ail fab yn syth?
Mae'n aethach chi'n ôl.
Mae dyna jyst i ddwy flynyddoedd.
A pa blwyddyn aethach chi'n ôl i'r ffactr?
Wel, ar ôl geni y cyntaf, dyna ddim yn y ffactr wedyn.
Rydw i'n cael ei gaf.
A wedyn i si'n mynd ôl nes oedd yr ail, wedi cael ei eni efo'n sa,
a faint oedd o'n ddechrau dair pan i si'n ôl.
Aethach chi'n ôl yn y 50au?
Ie.
Ond cyn y explosiwn mawr.
Wel, fel ffactr, sut oedd y cyfleusterau?
Mae oedd yna cantin yno?
Oedd yna cantin y lymlydd.
Oedd na?
Oedd oedd y cantin y lymlydd.
O'r pawb yn bitio yn y cantin?
Oedd. Oedd.
Oedd yna goch a dderchog yna.
A wedyn bob dolig oedd angen cyrcu'n i'r dolig am ddim.
Ie.
Ac oedd o'n mynd i mewn y staff cantin i gyd ar ddysgu i'w preferio fod ddim yn barod.
Rhaid.
Felly sut oedd y bwyd? Oedd yn sort of blasus?
Oedd y bwyd yn da?
Oedd.
Oedd rhaid i chi talu am y bwyd?
Oedd dim yn cofio eich amser am ni'n talu.
O na, oedd y bwyd yn bale iawn ti.
Oedd oedd bob siifft yn bitio yn y cantin.
Oedd.
Beth am y siifft nos?
Y siifft nos? Oedd y cantin ar agor siifft nos?
Oedd y cantin.
Ar siifft nos?
O, nac oedd y cantin yn y magorad.
Oedd pawb yn debyg i.
Oedd o'ch chi'n gwneud?
Y siifft nos.
Y siifft nos, dyna gwyth.
Felly, ar siifft nos, lle oedd o'ch chi'n bitio?
Oedd o'n i'n camendu'r cantin.
Ond oedd o'ch chi gwegyn i gael te?
O'n i'n gweld.
Ond oedd o'n i'n gwein i wneud te.
O'n i'n gwein i gael te neu coffi brec yn ystod y dydd?
Oedd o.
Oedd o'ch chi'n gloco mewn a mas?
Oedd o'n i, ond dyna neud i ffwrdd o.
O ia?
O.
Felly oedd o'ch chi'n jesd mynd ar yr awr?
Ie.
Oedd pawb yn brydlon?
Oedd o'ch chi'n brydlon?
Wel on, byr.
Oedd o'ch chi'n gweld i mewn oedd o'n gweld chi.
O'r rhaid.
Ie byddon.
Mae gen i blwm iaf i ddechrau.
Lwfli.
Rwy'n ddod iawn.
Just close this.
Felly oedd o'ch chi ar Wyrks Committee?
O.
Oedd o'ch chi'n gorfod trefnu y tripio yma felly.
Oedd o'ch chi'n trefnu?
Pwy oedd o'n trefnu?
Nac oedd o'n cael ei drefnu dim yn ni oedd yn ei drefnu.
Oedd o'n i gorfod gweithio o chi.
O'ch chi o'na.
Feastings o'r ddau a grwps.
Ie.
Felly pam oedd o'ch chi'n mynd i Lake District?
Oedd o'ch chi'n chwarae'r myg o llilwch.
Cafodd y dair na i llan.
Y dair angen nhw?
Ie.
Yna, chadol hon dim.
Chadol honna.
Hi, hi a hi.
Dresdyn.
A wedyn i lawr ffordd na ni i mynd i chi i lle o ni'n gweithio.
Rhaid.
Oedd hyn jesd cyn y ddamwain?
Oedd.
Mae'n haf, oedd hi?
Yndi.
Ie, mis aws oedd y ddamwain.
Yna ni yto.
Works committee di hwn yto.
Oedd o'r Works committee o mynd i ffwrdd bob blwyddyn felly?
Oedd angen mynd oedan.
Oedd angen.
Pam?
Ond o'r rhain i gyd dim.
O'r rhain, o'r rhain i'n mynd.
Mae chi'n rhain iaf arod hwn, yna hwnna.
A fi yna.
A hwn.
Felly pam oedd y chi'n mynd i ffwrdd bob blwyddyn?
Pam?
Wel, chi'n cael ymlaen leisio'n hefo ar ddier ychydig y ffactrï sy'n ysgolant, ychydig.
Oedd Cwx yn ar ddien Perthyn?
Oedd.
Rhaid.
Yr un un?
Ie, ICI y bydda hwnno.
Ond oedd chi ar y fwy o sgiliau lawr.
Rhaid.
Felly, caelso chi eich ethol i'r Wyrgs Cymru?
O, yma, efo'r tach chi.
O, ffwrdd?
O, yn.
A dyma nhw.
Fe si'n gweithio ar ein a blwyddyn o bof.
A mae'r dair wedi malwr.
Chi'n smart iawn?
Ond mae'r dair wedi malwr.
A.
Ynda'i.
O, yna fi pan o'n i gorffan lwch.
Dr Stoll.
Oedd yn o'r doctor?
Dr Stoll oedd o'n i fel under manager.
Ond oedd o'n rhai cloc i mi.
Oes gennych chi'r cloc o hyd?
Na.
Oedd o'r cloc yn cyflogi'r doctor?
Oedd o.
A'r nersus hefyd?
Dyma ni, yto.
A chi'r manager?
Dyna ICI neu Cwx?
Oedd hwn y manager o'r Cwx.
Oedd o.
O.
A chi'n y canol?
Ie.
Dyma mor dynu'n dod.
Mae'n salo fo'n i.
Pa flwyddyn ydi hynny?
Yna'r 70au.
70au.
Mae o dr Stort o'n o.
A fi'n gweithio efo hi am lwyno fo, mae hi'n ddim aron.
Mae'n codi'r hir as o'n ma'n chryp y da i'n gweld, nôl sa.
Ydy, dwi'n siwr.
Mae hwn ystod o'r afaeladu?
Yn oedd.
Oedd y ddau yma'n gweithio yn o'r paclun.
Roedd.
Oedd o'r sgim oedd o'r cyfnod.
Oedd o'r cyfnod.
Oedd o'r sgim oedd y manager yma oedd o di ddod o sgim i'n fawr.
A chi hefo absenteus yn.
Os o'n gynnal chi ffwl, ei fod yn ddigollu te, oedd o'ch chi cael awrd.
Mae'n ag asi.
O'n cysio awrd am beidio mynd yn absent?
Ie.
Ffwl atendans.
Am hyn a hyn.
Yn.
Felly os oedd pobl yn sâl ar enghraifft a nid oeddwn nhw'n absennol, oedd o'ch chi'n cael cyflog o hyd sic pe?
Oedd e.
A ni ydyn nhw yn y canthu yng Nghymru.
Oedd yn y canthu yng Nghymru?
Ie.
Felly mae o'n 50au yndi?
Yn.
50au ydi hynny?
Nid oedd e'n ffyrdd.
Mae hi'n moro.
Mae i oed yn moro.
Mae hi.
Os oedd mont hi, a fi.
Ydw i oed yn y ffordd.
Felly oedd o'ch chi'n cwmni hapus?
Oedd o.
Rhywb.
Felly oedd o'ch chi yn o'r ffordd?
26 oedd.
Rhywb.
Oedd hynny'n y de.
Oedd llawer o bobl yn aros yn hyr.
Oedd.
Felly oedd o'ch chi'n gweithio.
Gan y cwmni.
Yna ni'n dweud.
1970.
Oedd e?
1970?
Ie.
Felly pan oedd o'ch chi yn o, oedd o'ch chi'n cael cyniwdoli gan ddim.
Oedd e.
Oedd o'ch chi'n cael trips i ffwrdd heb lawer Works Committee.
Colbyn.
Trips.
Tracks.
Oedd o'ch chi fed teulu yn mynd yn ôl yn yr haf?
Oedd o'n ddim llaw ar ychydig.
Oedd o'ch chi'n cael gwyliau yn yr haf?
Oedd o'n i'n cael wythnos.
Dim ond wythnos?
Ie.
A dig dolig a pas?
Dim ond jesd general holiday.
Felly o'r Ban Colledays?
Ie.
Y Gwerks Committee yma, oedd o'ch chi'n ei wyneud oedd oedd o'n trafod felly?
Wel ffordd i'w gwella ac chi'n gwella ffordd chi, oedd o'n dod â otomisiwn i mewn.
Erbyn ni yn gorffan yna, be oeddwn i'n gorfod gwneud manual, wel machines yn dda i gynneud bob dim chi.
Oedd o'n gwneud o lot hawst e.
Wedyn ddod â nosgemi mewn, ti'n credu oedd o'n alw a ddylch, efo chi'n cael eich teimio, efo chi'n cymryd i wneud bob dim.
Dyna yna, dynion dydyd o dyna, i deimio chi.
Efo chi'n cymryd i wneud bob dim chi.
Felly dod pobl yn meddwl am hynny?
Dyna, mae'n licio ati.
Felly wnaeth hwnna parhau neu ddim isio bob?
Mae'n arddangwella wedyn, pan o'n i wedi dod o'n ar y peth a'n wella lot.
Chi'n cael mwy o gyflog, oedd o otomisiwn i ddod i mewn i mi i gyrru i usio dwylo.
Ond, ysbriwch hwn.
Mae hwnna wedi digwydd yn y gwaith.
Ie, i usio dwylo.
Felly oedd hwnna yn damwain neu just effaith y gwaithau hynny?
Ie.
Ond mae o'n i wedi peth a'n wella.
Felly pan oedd eich i yn o am y 26 oed, oedd eich i wedi gweld lot o newidiadau?
Ie.
Ie, i'r gwell, mae'n debyg.
Ond mae o'n i wedi gweld lot o newidiadau ar ôl ICI, yn mynd drosodd.
Yn ystod yr ofel.
Oedd ICI yn edrych ar ôl y gweithwyr yn well?
Oedd, oedd.
Ac oedd anon chi'n amloddwm safety.
Oedd yno?
Oedd e.
Aeth y cyflog i fyny hefyd efo nhw?
Wel, dim llawer de.
Yna, oedd e chi'n gweithio ar y pyswg yma chi.
Ac o hwn o chi, oedd o'n wrong i chi.
Oedd o'n neu chi weithio nesodd ychydig, o'n pernod o'r amsli chi.
Rhywbeth, oes o'ch chi'n gwneud o gynnwch chi'n gweld o gyflog, de.
O'na wrong i chi.
Ie.
Felly oedd nhw'n mwy, mwy sorgwily o chi bod chi'n gwneud gwaith yn gyflym ICI?
Oedd nhw'n sorgwarcho chi drwy'r amser?
Oedd, wel, oedd pan oedd ychydig chi yn teimio.
Time of motion oedd o'n gwybodaeth.
Dyna pan fe reid i'n ffrind oedd efo fi yn siop sgidiau'r agorau fi chi.
Roedd e'n sefronoedd o ddifodd teiroed.
A wedyn oedd e chi'n gweithio na'r ondodwyd e.
Wedyn oedd o'n ffeithio ar y teiroed ychydig.
A fe reid i ddim i ddim i ddim i'r hospital.
Roedd o'n dweud drwydd ei fod yn gwneud ymgyrchau arnyn nhw, a dyna'r peth yn gweithio.
Mae'r bobl yn dweud, ymgyrchau ymwneud.
Ond oedd pobl yn ymwybodol o hynny.
Roedd o'n dweud, mae'n gweithio, mae'r gweithio'n gweithio'n gweithio.
Roedd o'n dweud, mae'r peth yn gweithio.
I'm strong. I condemn this with them.
Felly oedd pobl yn llai hapus yn y gwaith efo'r peyswyrc yma efo time and motion?
Well, ná, gwna' lot o bicrin wedyn ychydig o'r time and motion.
Felly oedd pobl ddim yn hapus.
Oedd y cyfloga'n fluctuïdio wedyn di chi.
Roedd pobl yn gallu amsgwrsio yn ystod y gwaith.
Roedd ychydig chi'n siarad.
Wel, ná, gandde chi amser nag oedd hi'n sgwrsio.
Roedd ychydig chi ffwrdd o'r hed.
Roedd ychydig chi'n siarad y gallu gwneud yn cantin.
Roedd pobl yn canu yn y gwaith weithiau?
Roedd pobl yn canu.
Roedd yna un dyn yn meddwl o'r nom natur am gamu.
Roedd o'n canu o'r un.
Roedd pawb yn dweud shut up, neu mwnhau.
Roedd o'n gwneud o waith wedyn.
Felly, oedd ychydig chi wedi mwnhau gweithio yn cwmpas?
Roedd.
Roedd o'n ffrindiau da yn atre.
A bob blwyddyn a ffestiniog yn amladwy o ffrind fflaif.
O ran y gwaith, oedd ychydig chi'n difaru bod chi wedi mynd i mewn achos ti wedi syffro?
Wel, i.
A dyna chi.
Roedd ychydig chi'n mynd yn y llwg yta.
Roedd o'n dewyst y lle oedd chi'n angen ar arian.
Felly, oedd ychydig chi'n ymwybodol bod y GN poisnyn yn digwydd?
Roedd o'ch chi'n teimlo'n sath?
Wel, o'na chi'n gwybod bysaf o te.
Roedd o'ch chi'n unig ac roedd o'ch chi'n ffeithio ar bawb te.
A dyna pan oedd o'ch chi'n mynd o rwtho dros wycend, oedd o'ch chi'n cael coblen o gyfrifenn chi.
A wedyn be fyddai rhai yn neud, yn mynd am ymrwy'n bach o'r Geely Gneits a wedyn snwffio hwn dros diwycend y dyn oedd yr hyt eu gynnynd.
Ond oedd o'ch chi oedd yr offisial sy'n mynd yn gwybod achos oedd o'n berig i chi.
Roedd o bobl yn mynd a Geely Gneit o'r lle i'r catre ac yn snwffio hwn.
Just mewn mryd bach, fe siarod yn dda fo. Ond o'na, a ni'n efo hogan o'i mynd a fo achos o'n cael pen am y dwy dros bob wycend chi.
Felly oedd hwnna yn rhyw fath o withdrawl symptom?
Ie.
O'n hygoel.
Waw.
A oedd o'ch chi'n cofi o unrhyw beth arall? Dwi ddim wedi gofyn. Rhyw beth o'n rhyw hanes?
Nes, ry'n i'n mynd i. Yr eksplosio'n oedd y peth mwyaf ond, dw i'n meddwl.
Felly oedd o ddod yn y lles?
Ie.
A wedyn oedd y doktor, Dr Gweny Lydi Doctor, oedd hi'n dod i'r gwaith ydydd, as wel os doctor arall a ddod hi'n gweldu.
A dyma'n dweud, oh, na ddod yn fel atri am lant bach i mi ddod yn fel atri.
A dyma'n dweud, bo ti'n bod i lawr a bod yna leon adwyna, a bo ti'n dod o hyd i goriad tu y chwer.
Ie.
Ie, dyma dyma dyma dyna gyna'n oed.
Dyma dyma dyma dyma dyna'n oed.
All trusted up here.
Felly, oedd y lle ar agor y diwrnod wedi'r explosiynau mawr? Aeth pawb yn ôl i'r gwaith?
Os dwi'm yn gwybod ych chi achos o'n i'm yn anangon, dwi'm yn gwybod e.
Right.
Ond aeth y gwrno, aeth o'i lawr no, a ddod a David, o'ch chi'n terdod ni'n llawer o'r gwynt drafdd oes dim bwt na.
Oherwydd oedd yn mawr? Oedd o'n fflau diwrnod mawr?
Ac aeth y gwrn wedi bod ar hyn o.
Roedd o'n cael ei hwn diod o di bornfyr. Roedd o'n di gweld pethau mawr.
Roedd o'n di croesnu.
I fi di fewn i'r tu yn y Llafrwthant, lle oedd o'n llai'r diw.
A reidio, rydw i'n di fewn i ddod.
A dyna'n am goriad, nes i gyd, mewn rhwng.
Aeth y cymdari'n i heffa fo.
ac ar y gŵr fynd i fyny fel stwl i fynd i fewn i'r tu.
Dyma mwn dweud, fe isi drôr a fal meddwl, a nes i ddim creu meddwl.
Ond pan isi fewn i fanna, ar fi dorri lawr.
Gweldis lipas i fel yna, a wedi gosod y bŵr y bynn amserfysaidd i dod o dros gwaith.
Bod man ysbicans fan, ac oedd o'n dweud, rhaid i fi dorri lawr.
Oedd o'n omnat wedi. Mae'n mynd yn y bora.
Mae'r meddwl yn osain yn dod yn ôl ti.
Nef yn beddwl?
Ond oedd o wedi bod damwyniau o'r blaen? Oedd pobl yn ymwybod o'r bod yn gallu digwydd?
Ond oedd amwyniad wedi bod yn cynyddu bydd yn dynorioed.
Mae pawb yn gwybod, ond ddim yn disgwyl y peth.
Ond oedd hon oedd damwynau bawr.
Oedd yn 1957.
Ogos 28th, 1957.
Doch chi'n cofi o'r diwrnod?
Ie.
Felly, cafodd hi ei lladdi yn Penrindaidre?
Cafodd hi ei lladdi yn Penrindaidre?
Na, yn Llanfroddra.
Mae'n bethro bab, oedd mam yn marw 7 mlynedd union.
I'r diwrnod?
Mae mam yn marw ar Ogastr Strangieth, 1950.
Ychydig o'r bant.
Ac tad?
Oedd o'n dim ar ogen.
Felly pan wnaethach chi adael y ffatri, oedd yna ffarwalio, oedd yna parti ffarwalio chi?
Na, o'n i'n mynd yma.
Pan?
O'n i'n teimlo'r bitser i chi.
O ac oedd o'n i'n mynd yma.
Oedd pawb eisiau rhoi parti i chi?
Dim ond y Dr Stone roedd y cloc i mi.
O'n i'n mynd yma.
Roedd o'n i'n cael parti pan oedd o'n rhoi'r hyn allan hi.
Roedd o'n i'n harol oedd e.
Yswn i wedi bod yna am 2 blynedd aros o'n i'n galw at siar.
O ia?
Yn sylw ddoedd i hon.
Mae'n eithaf yn dweud ti?
Mae'n gwych i chi ddod o.
Lyfli flod fan, dwi'n ddiolch yn fawr iawn.